Albo rybki, albo akwarium.
Apetyt rośnie w miarę jedzenia.
Atak jest najlepszą obroną.
Bierz nogi za pas, póki jeszcze czas.
Bogatemu to i byk się ocieli.
Bo pić trzeba umieć.
Budować zamki na lodzie. 
Bujać to las, ale nie nas!
Co cię nie zabije, to cię wzmocni.
Co dwie głowy, to nie jedna. 
Co głupi straci, tym się mądry wzbogaci. 
Co jeden polepszy, to drugi popieprzy.
Co ma piernik do wiatraka?
Co łysemu po grzebieniu!?
Co nie siłą, to rozumem.
Co powiesz w sekrecie, to wiedzą w całym powiecie.
Co się nie najesz, to się i nie naliżesz.
Co się źle zaczyna, to się dobrze kończy.
Co za dużo – to niezdrowo.
Czego się Jaś nie nauczy, Jan nie będzie umiał. 
Czuć się jak ryba w wodzie.
Czy się stoi, czy się leży – jakaś forsa się należy.
Dla chcącego nic trudnego.
Dobry zwyczaj – nie pożyczaj.
Dzieci i ryby głosu nie mają.
Gadał dziad do obrazu, a obraz doń ani razu
Gdy kota nie ma, myszy harcują.
Gdy się człowiek spieszy, to się diabeł cieszy.
Gdyby babcia miała wąsy, to by była dziadkiem.
Gdyby kózka nie skakała, toby nóżki nie złamała.
Gdzie drwa rąbią, tam wióry lecą.
Gdzie dwóch się bije, tam trzeci korzysta.
Głupota ludzka nie ma granic.
Hulaj dusza, piekła nie ma.
I prosię, jak młode, to ładne.
Im dalej w las, tym więcej drzew.
Im mniej wiesz, tym spokojniej śpisz.
Idzie luty, podkuj buty.
Jajko mądrzejsze od kury.
Jak cię widzą, tak cię piszą.
Jak kamień w wodę.
Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie.
Jak się człowiek śpieszy, to się diabeł cieszy.
Jak się nie ma co się lubi, to się lubi co się ma.
Jak sobie pościelesz, tak się wyśpisz.
Jak trwoga, to do Boga.
Jak za króla Sasa. Jedz, pij i popuszczaj pasa.
Głupie pytanie, głupia odpowiedź.
Jakie życie, taka śmierć.
Jaki pan, taki kram.
Jedna jaskółka wiosny nie czyni.
Jeśli wejdziesz miedzy wrony, musisz krakać jak i one.
Każdy jest kowalem swego losu.
Każdy kij ma dwa końce.
Kochajmy się jak bracia, liczmy się jak Żydzi.
Kochanego ciała nigdy za wiele.
Kogut myślał o niedzieli, a w sobotę łeb ucięli.
Kombinuje jak koń pod górę.
Komu w drogę, temu czas.
Koniec języka za przewodnika.
Kruk krukowi oka nie wykole.
Kto daje i odbiera, ten się w piekle poniewiera.
Kto mieczem wojuje, ten od miecza ginie.
Kto pierwszy ten lepszy.
Kto pod kim dołki kopie, ten sam w nie wpada.
Kto pyta, ten nie błądzi.
Kto rano wstaje, temu Pan Bóg daje.
Kto rano wstaje, ten jest niewyspany.
Kto się ceni, ten się leni.
Kto się czubi, ten się lubi.
Kuj żelazo póki gorące.
Kwiecień – plecień, co przeplata, trochę zimy, trochę lata.
Leje jak z cebra.
Lepiej „być”, niż „mieć”.
Lepiej nosić niż prosić.
Lepiej późno niż wcale.
Lepiej z mądrym zgubić niż z głupim znaleźć. 
Lepsza byle jaka prawda niż dobre kłamstwo.
Lepszy rydz niż nic.
Lepszy wróbel w garści niż gołąb na dachu.
Ładnemu we wszystkim ładnie.
Łatwiej popsuć niż naprawić.
Łatwo przyszło – łatwo poszło.
Małe dzieci – mały kłopot, duże dzieci – duży kłopot.
Masz babo placek.
Mądry głupiemu zawsze ustępuje
Mądry Polak po szkodzie.
Miłe złego początki.
Mowa jest srebrem, a milczenie złotem.
Mówił dziad do obrazu, a ten do niego ani razu.
Mieć dwie lewe ręce.
Miłość od pierwszego wejrzenia.
Myślał indyk o niedzieli, a w sobotę łeb mu ścieli.
Mój dom jest moją twierdzą
Na frasunek dobry trunek.
„Na oko” – to chłop w szpitalu leżał.
Nadgorliwość gorsza od faszyzmu.
Nadzieja – matką głupich.
Nadzieja umiera ostatnia.
Nauka nie poszła w las.
Ni przypiął, ni przyłatał.
Ni to pies, ni zając.
Ni widu, ni słychu.
Ni w pięć, ni w dziewięć.
Ni z gruszki, ni z pietruszki.
Nie bądź w gorącej wodzie kąpany.
Nie chce góra przyjść do Mahometa, musi Mahomet przyjść do góry.
Nie chwal dnia przed zachodem słońca.
Nie czyń bliźniemu, co tobie niemiłe.
Nie głaskaj kota pod włos.
Nie jednemu psu Burek na imię.
Nie ilość – lecz jakość.
Nie kijem go, to pałą.
Nie kładź palca między drzwi.
Nie kracz, nie kracz, bo wykraczesz.
Nie kupuj kota w worku.
Nie ma głupich pytań, są tylko głupie odpowiedzi.
Nie ma tego złego, co by na dobre nie wyszło.
Nie ma dymu bez ognia.
Nie ma róży bez kolców.
Nie ma tego złego, co by na dobre nie wyszło.
Nie ma to, jak we własnym domu.
Nie masz na upór lekarstwa.
Nie mów hop, póki nie przeskoczysz.
Nie od razu Kraków zbudowano.
Nie przesadza się starych drzew.
Nie rzucaj słów na wiatr.
Nie samym chlebem człowiek żyje.
Nie szata zdobi człowieka.
Nieszczęścia chodzą parami.
Nie śmiej się, dziadku, z czyjegoś wypadku.
Nie taki diabeł straszny, jak go malują.
Nie to ładne, co piękne, ale co się komu podoba.
Nie ucz ojca dzieci robić.
Nie wchodzi się dwa razy do tej samej rzeki.
Nie wszystko złoto, co się świeci.
Nie wtykaj nosa w nie swoje sprawy.
Nie wywołuj wilka z lasu.
Niedaleko pada jabłko od jabłoni.
Nigdy nie mów „nigdy”.
Nigdy nie jest tak źle, żeby nie mogło być gorzej.
Nosił wilk razy kilka, ponieśli i wilka.
Nudne jak flaki z olejem.
Nudy na pudy.
Od wódki rozum krótki.
Od przybytku głowa nie boli
Oliwa sprawiedliwa, zawsze na wierzch wypływa.
Paluszek i główka to szkolna wymówka.
Pasuje jak piąte koło u wozu.
Pasuje jak pięść do nosa.
Pańskie oko konia tuczy.
Pierwsze koty za płoty.
Pies ogrodnika; samemu nie zje i drugiemu nie da.
Pod latarnią najciemniej.
Podłość ludzka nie ma granic.
Podróże kształcą.
Porywać się z motyką na słońce.
Praca nie zając, nie ucieknie.
Prawda w oczy kole.
Przepisy są po to, aby je łamać.
Przezorny – zawsze ubezpieczony.
Przyszła koza do woza
Punkt widzenia zależy od punktu siedzenia. 
Raz na wozie, raz pod wozem.
Sport to zdrowie.
Stara miłość nie rdzewieje.
Starość nie radość, młodość nie wieczność.
Stary, ale jary.
Strach ma wielkie oczy.
Szczęśliwi czasu nie liczą.
Szewc bez butów chodzi.
Szukać igły w stogu siana.
Ściany mają uszy.
Śmiech to zdrowie.
Ten się śmieje, kto się śmieje ostatni.
Tłumaczyć z polskiego na nasze.
Trafić z deszczu pod rynnę.
Tonący brzytwy się chwyta.
Trafiła kosa na kamień.
Trafiło się ślepej kurze ziarno.
Uczepił się, jak rzep psiego ogona.
Uderz w stół, a nożyce się odezwą.
Umiesz liczyć, licz na siebie.
W marcu jak w garncu.
W zdrowym ciele zdrowy duch.
Wszędzie dobrze, ale w domu najlepiej.
Wybiera się, jak sójka za morze.
Wyszło szydło z worka.
Z dużej chmury mały deszcz.
Z pustego i Salomon nie naleje.
Za mundurem panny sznurem.
Zgoda buduje, niezgoda rujnuje.
Złego diabli nie biorą.
Żeby kózka nie skakała, to by nóżki nie złamała
Być pracowitym jak pszczoła.
Co ma wsieć nie utonie.
Cel uświęca środki.
Cisza jak makiem zasiał.
Co kraj to obyczaj
Co się odwlecze to nie uciecze.
Co z oczu, to z serca.
Do wesela się zagoi.
Kłamstwo ma krótkie nogi.